---
layout: post
title: "为什么男人喜欢 big butts"
date: 2009-11-30 20:29:17
---

为什么男人喜欢 big butts 呢？最近我在看一本书，《进化心理学》，其中提到了这个问题。不过，这书我还并没有看完，而且即使看过也未必都记得，即使记得也未必理解正确，所以以下内容可能出自那本书，但也可能出自我的无责任 YY。

##### 男人喜欢 big butts 是人类进化的结果

我们多多少少都知道进化论，适者生存，优胜劣汰。长颈鹿的脖子为什么那么长？因为当初脖子不够长的所谓长颈鹿没办法吃到高处的树叶，难以生存。只有能吃到更多树叶的长脖子的长颈鹿才得以繁衍。于是，我们今天就只能看到长脖子长颈鹿。同理，在远古时代，男人们也分各种流派，有人喜欢 big butts，而有些不那么喜欢。遗憾的是，“有足够证据表明，腰臀比率（WHR, Waist Hip Ratio）是测量女性生育状况的精确指标之一……腰臀比率较高的女性在婚后往往更难怀孕，而要怀孕也是在更大年纪的时候。”于是，选择了 big butts 的男人们，将有机会得到更多的后代，于是拥有更大的可能将自己的基因遗传下去。而另外一些不青睐 big butts 的哥们，总体来说后代较少，将自己基因保留的几率较低。经过长时间的自然选择，男人就逐渐形成了选择 big butts 的倾向。

问题是，现如今婴儿的存活率已经不是问题，传宗接代早就已经不靠数量优势取胜了。那男人怎么还那么色眯眯地喜欢 big butts？因为毕竟人类进化是长达几百万年的历史，而人类文明的出现只有几千年历史，现代文明的出现更是不过区区数百年。男人们花了几百万年才养成的“坏习惯”，是没可能在这么短时间内就改变（进化）的。人类这种不合时宜的坏习惯还有很多，比如对于甜食的偏好。远古时代吃不饱，经常饿肚子，所以辛辛苦苦进化出了甜食偏好，以增加人类的生存能力。可到如今，吃饱肚子对大多数人已经不是问题，甜食偏好反倒会带来肥胖，以及随之而来更大可能性的心血管疾病——所以女孩们，想想减肥对于你们有多么困难，你们就能理解“不好色”对于男人有多么困难了。大家要相互体谅啊……=.=

不过，在看书的时候，我脑子里盘旋着另一个问题：为什么包括我在内的很多男人，都会喜欢像酒井法子、赵雅芝、梁咏琪，这一类女人呢？她们的 WHR 并不出众吧。用几个词来概括一下这一类女人，我想大概是：清纯可爱（纯外在，不讨论八卦内容）。为什么清纯可爱的女子也会有市场呢？

##### 男人喜欢清纯可爱的女子是由于父子关系的不确定性

孩子是不是自己的，作为母亲是非常确定的（当然偶尔也有在产房抱错 BB 的雷人雷事）。但是在没有 DNA 亲子鉴定技术的远古时代，作为父亲是没有办法确认面前这个活蹦乱跳的孩子，究竟是自己的亲生骨肉，还是不知哪来的 basterd。倘若是亲生还则罢了，如果不是，浪费了许多宝贵的资源且不说，还会被扣上一顶春意盎然的帽子，被同伴耻笑。于是，男人们逐渐掌握了一种确认孩子属于自己的手段，或者说，是进化出了一种手段。拥有这种手段的男人，将更有可能确保自己的孩子由自己亲自抚养，因而基因得以遗传。而不具备这种手段的男人，则很可能终生为他人做嫁衣，自己压根就是不知不觉间断了香火。总之，确保父子关系是男人们不能不掌握的手段。

这个手段就是：倾向于选择处女，也就是所谓处女情结。显然地，如果你的配偶只跟你这么一个男人“在一起”过，那你就不必为帽子的颜色担忧。可是，如何甄别处女呢？废话，众所周知……但是，但是，那些不是妇科医生的男人该怎么办呢？于是，男人们进化出一种择偶倾向，倾向于选择年轻、清纯、天真烂漫的异性，这些特点往往是大姑娘才具备的。这也同时解释了为什么男人即使到七老八十，却仍然喜欢20岁的女孩，也同时解释了为什么男人的性嫉妒心理如此强烈，对于女性出轨如此难以忍受。这一切，都是因为父子关系的不确定性。难怪在宝宝诞生的那一刻，疲惫不堪的妈妈们总是不忘向守候在旁边的男人说一声：“看，孩子多像你！”言外之意……sigh~~~杯具。

最后不得不声明一句，我完全是以一种无性别的 God 的存在方式，来输入以上文字的。现在写完了，恢复男人形态，回头再看一遍……我只想大喊：“我真的是好人啊！！！”
