---
layout: post
title: "【荣枯鉴】"
date: 2014-03-25 10:23:55
category: repost
excerpt: <p>冯道，五代时人，活了72年，历仕四朝十君，拜相二十余年。他写的《荣枯鉴》，是一篇阐述「坏人的智慧」的长文。当年初读时，只觉得刀刀见血，字字惊心。如果你刚刚了解过 Frank Underwood 的故事，那这些道理一定会让你觉得熟悉。2007年我曾试着将《荣枯鉴》意译成白话，今天与人聊天，想起这篇来，就又翻腾出来，稍微修订了一下，与诸位分享如下。</p>
---

译者：[东东枪][translator]

[冯道][author]，五代时人，活了72年，历仕四朝十君，拜相二十余年。

他写的《荣枯鉴》，是一篇阐述「坏人的智慧」的长文。当年初读时，只觉得刀刀见血，字字惊心。如果你刚刚了解过 Frank Underwood 的故事，那这些道理一定会让你觉得熟悉。

2007年我曾试着将《荣枯鉴》意译成白话，今天与人聊天，想起这篇来，就又翻腾出来，稍微修订了一下，与诸位分享如下。

## 圆通卷一

>善恶有名，智者不拘也。

什么是善，什么是恶，世人口中心中自有定义，但真正有智慧的人根本不会被这件事约束。

>天理有常，明者不弃也。

世上凡事都有个规律，真正的明白人不会随意视而不见、自以为是。

>道之靡通，易者无虞也。

是不是合乎所谓「道理」，顺应变化的人并不太为此担心。

>惜名者伤其名，惜身者全其身。

珍视名声者，名誉才易损。爱惜自己者，才能保全自身。

>名利无咎，逐之非罪，过乃人也。

名利不是坏事，追名逐利也不是罪过，以此为恶是人的主观想法而已。

>君子非贵，小人非贱，贵贱莫以名世。

君子没什么可自以为尊贵的，小人也没什么可以低贱的。尊贵还是低贱都是虚名，不足以称道一世。

>君子无得，小人无失，得失无由心也。

君子不一定就能得到什么，小人也不一定会失去什么。人生中的得与失，跟思想境界没什么关系。

>名者皆虚，利者惑人，人所难拒哉。

名誉都是虚的，利益才能真正诱人，是人就难以抗拒。

>荣或为君子，枯必为小人。

事成显贵的，有可能会被传颂为君子；身败落魄的，必定会被当作小人。

>君子无及，小人乃众，众不可敌矣。

因此，君子永远是少数（因为即使成功也不都是君子），小人永远是多数，而「多数人」的力量，是不可抗拒的。

>名可易事难易也，心可易命难易也，人不患君子，何患小人焉？

名誉容易转变，思想境界可以变化，但事情的成败、人生的命运，却难以更改。反正君子小人不是根本问题，反正名誉这事儿根本都不靠谱，你觉得当君子受苦没有什么不好，当小人来享福又有什么可怕的呢？

## 闻达卷二

>仕不计善恶，迁无论奸小。

做官不做官，升职不升职这类事情，根本不是以是善还是恶、是君子还是小人来作为判断标准的。

>悦上者荣，悦下者蹇。

让上边的领导高兴的，日子必定好过；让下边的群众高兴的，碰到的困难却会更多。

>君子悦下，上不惑名。

君子让下边的群众高兴，可上头的领导并不觉得你在群众里的好名声有什么意义。

>小人悦上，下不惩恶。

小人讨好上头的领导，下边的群众可能会反感，但是，这样的反感并不能对你有任何损伤。

>下以直为美，上以媚为忠。

下边的群众以道德高尚刚正不阿为美德，上头的领导却会把谄媚顺应当做忠诚。

>直而无媚，上疑也；媚而无直，下弃也。

道德高尚，但是毫不顺应领导，上头就该不信任你了；顺应领导，但是让下头人觉得你不地道，下头人就该反对你了。

>上疑祸本，下弃毁誉，荣者皆有小人之谓，盖固本而舍末也。

可是，上头不信任你，你就完了——这是根本。下头反对你，顶多是给你来个坏名誉——无所谓的事儿。因此，那些功成名就大富大贵的人都难免被人称作小人，就是因为他们选择了保住根本，顾不得那些没有意义的名誉了。

>富贵有常，其道乃实。

想富贵么？规律很简单：一切从实际出发。

>福祸非命，其道乃察。

祸福其实并非命运注定，也有规律可循：看你是否善于观察和判断。

>实不为虚名所羁，察不以奸行为耻。

一切从实际出发，就别受那些毫无实际意义的虚名的束缚。善于观察判断，就别老以坏人坏事为耻辱，那会搞得很不客观。

>无羁无耻，荣之义也。

没有名誉的羁绊，没有耻辱感的束缚，你离显贵发达也就不远了。

>求名者莫仕，位非名也。

要是真想追求名誉，你就别去当官，好名誉不是当官儿可以当出来的。

>求官者莫名，德非荣也。

要是真想当官，你就别管什么名誉了，道德高尚跟富贵荣华是两码事儿。

>君子言心，小人攻心，其道不同，其效自异哉。

君子讲的是道德、理念，小人则专门对付这种道德理念，价值观不同，行为不同，结果自然不同。

 
## 解厄卷三
 
>无忧则患烈也。

什么都不操心，你就离倒霉不远了。

>忧国者失身，忧己者安命。

不过，操心跟操心不一样。为国家操心的人，只能把自己搭上；为自己操心的人，却能乐享安然。

>祸之人拒，然亦人纳；祸之人怨，然亦人遇。

祸事是人不想要的，但也是人自找的；人人都讨厌有祸事，但人人都难免碰上。

>君子非恶，患事无休；小人不贤，余庆弗绝。

君子不做坏事儿，但倒霉事儿一个接一个；小人不干什么好事儿，却能够常年乐乐呵呵。

>上不离心，非小人难为；下不结怨，非君子勿论。

让上头领导对自己完全放心，不是小人就难以做到；让下头群众不怨恨自己，不是君子您就别想了。

>祸于上，无辩自罪者全。祸于下，争而罪人者免。

得罪了上头，只有不顶嘴、装孙子认罪才能保全自己；要是下头起了负面意见，就只有抢先把责任推到别人头上、装好人，才能免去责任。

>君子不党，其祸无援也。小人利交，其利人助也。

君子不爱拉帮结伙，所以，真有了祸事，没人会来帮助。小人有一大帮因利益勾结的朋友，成事解围，这些人都会来帮助。

>道义失之无惩，祸无解处必困，君子莫能改之，小人或可谅矣。

不讲道义不会造成什么实际的恶果，有了祸事没人帮可就必然倒霉。做君子倒了霉只能束手无措，小人反倒可能被宽容。 

## 交结卷四

>智不拒贤，明不远恶，善恶咸用也。

真正的聪明人不拒绝好人，也不疏远坏人，这两种人都有用处。

>顺则为友，逆则为敌，敌友常易也。

顺应自己的人就是朋友，反对自己的人就是敌人——随着现实的变化，敌人朋友是随时可以转化的。

>贵以识人者贵，贱以养奸者贱。

用尊重的态度看待别人的人，日后将发达显贵，用轻贱的态度对待别人，日后难免潦倒。

>贵不自贵，贱不自贱，贵贱易焉。

显贵的人不自重，不知道摆出个尊贵的样子来，而潦倒的人不做轻贱别人的贱事儿，贵贱就该掉个儿了。

>贵不贱人，贱不贵人，贵贱久焉。

显贵的人永远不轻视别人，潦倒的人永远不尊重别人，这个贵贱之分就会这么一直维持下去了。

>人冀人愚而自明，示人以愚，其谋乃大。

人盼着别人傻自己聪明，但还是成天装傻给人看，这是真正有主意的人。

>人忌人明而自愚，智无潜藏，其害无止。

不乐意别人机灵自己傻，就玩儿命抖机灵，这就纯属作死。

>明不接愚，愚者勿长其明。

聪明的人不与蠢人接触，与蠢人接触交往不会让聪明人变得更聪明。

>智不结怨，仇者无惧其智。

有智慧的人不跟人结仇，仇人不会因为你聪明就怕你。

>君子仁交，惟忧仁不尽善。小人阴结，惟患阴不制的。

君子人用仁义与人交往，生怕自己不够仁义；小人满怀阴损与人交往，生怕阴损得不够、达不到目的。

>君子弗胜小人，殆于此也。

君子注定吃小人的亏，就是因为这个。

## 节仪卷五

>外君子而内小人者，真小人也。

外表君子作派，内心小人肚肠的，这是真小人。

>外小人而内君子者，真君子也。

行事手段并不比小人差，内心却有君子情怀的，这才配称真君子。

>德高者不矜，义重者轻害。

道德高尚的人以道德高自居，就不太知道保重自己。看重仁义的人太重仁义，总是忽视自己面对的危害。

>人慕君子，行则小人，君子难为也。

人们满嘴说的都是仰慕君子，办出来的却大都是小人行径——因此，谁要真当君子，谁就该倒霉了。

>人怨小人，实则忘义，小人无羁也。

人们口口声声憎恶小人，实际上做事情还是不仁不义——小人因此才在社会上畅行无阻。

>难为获寡，无羁利丰，是以人皆小人也。

谁也不愿意当倒霉蛋，因为倒霉蛋得不到好处，谁都愿意没有畅行无阻，因为畅行无阻才有便宜可占。所以，就没人愿意当君子，都成了小人了。

>位高节低，人贱义薄。

社会阶层越高，气节越低——因为要装孙子；人越贫贱，义气越是狗屁——因为先要活着。

>君子不堪辱其志，小人不堪坏其身。

君子最受不了的是精神上的屈辱，小人最受不了的是身体上的折磨。

>君子避于乱也，小人达于朝堂。

所以，一有乱子，君子就躲起来自保高洁去了，小人却常能当上国家领导。

>节不抵金，人困难为君子。

气节比不上金钱实在，所以，人一穷了，就做不成君子——因为讲不起气节。

>义不抵命，势危难拒小人。

义气也不如生命重要，所以，身处危困就没办法不当小人，因为活命更重要。

>不畏人言，惟计利害，此非节义之道，然生之道焉。

不管别人如何夸奖或批评，只管自己的利益存亡，这不是追求气节仁义的道理，却是能让你安身立命、生存下来的道理。

## 明鉴卷六

>福不察非福，祸不预必祸。

有福气，可你自己不知道，这就白费。有祸事，你自己不能预先准备应对，那就准得倒霉。

>福祸先知，事尽济耳。

要是福祸都能提前预知，那就什么都不怕了。

>施小信而大诈逞，窥小处而大谋定。

偶尔装装实在，大阴谋就能得逞；多偷偷观察细节，大的决策就能搞定。

>事不可绝，言不能尽，至亲亦戒也。

做事情要留后路，说话要留半句，纵然是再亲的亲人也得防着点儿。

>佯惧实忍，外恭内忌，奸人亦惑也。

心里头有火儿也要憋着，假装畏惧，心里头满是仇恨也得藏着，假装恭敬，您要能这么办，就算对方坏心眼儿再多，也得上当。

>知戒近福，惑人远祸，俟变则存矣。

知道克制自己的表现、学会迷惑人，就可以少惹事儿、多成事儿了——反正就是得会变化、会掩饰，才能顺顺当当地活下去。

>私人惟用，其利致远。

只跟用得上的人套近乎、讲交情，这是可以长远地对你有利的。

>天恩难测，惟财可恃。

别指望领导的保护，包括领导在内的一切都是钱的孙子。

>以奸治奸，奸灭自安。

用坏人治坏人，坏人被整死了，整人的那位自己也知道了厉害，也就老实了。

>伏恶勿善，其患不生。

别干什么坏事儿，但也别傻了吧唧干什么好事儿，这样就能永远不惹事儿。

>计非金者莫施，人非智者弗谋，愚者当戒哉。

计策不牛逼，就别一条道走到黑；要是知道谁是个蠢货，就别跟他商量事儿——如果您自己脑子就不怎么好使，那就更得注意以上这两条儿。

## 谤言卷七
  
>人微不诤，才庸不荐。

职位低贱的人，没必要老给他提意见帮助他成长。真没什么本事的那些货，也别到处瞎推荐，推了也没用。

>攻其人忌，人难容也。

想攻击一个人，就得找他最遭人羡慕嫉妒恨的那一点——大伙儿会一起帮你毁他的。

>陷其窘地人自污，谤之易也。

或者把他推到一个进退两难怎么办都只有难办的境地，别人就会替你开始戳他脊梁骨了，这是简易诽谤法。

>善其仇者人莫识，谤之奇也。

好好对待那些跟他有仇的人，他们早晚会跳出来毁他，而别人又不知道跟你有关系，这就又上一个层次，算是奇招了。

>究其末事人未察，谤之实也。

把别人不知道的他干过的各种小事儿揪出来，挑出毛病公诸于世，这是实在有效的毁谤法。

>设其恶言人弗辩，谤之成也。

把关于他的种种坏话全给散播出去，真真假假的谁也分辨不了，这算直接毁谤成功了。

>谤而不辩，其事自明，人恶稍减也。

被人毁谤，要是不争辩，只等事实慢慢儿冒出来，旁人的厌恶或许还能稍微减少一些。

>谤而强辩，其事反浊，人怨益增也。

可要是被人毁谤后搂不住自己的暴脾气，非跟人家争辩不可，那就只能是越描越黑，纯属找死。

>失之上者，下必毁之；失之下者，上必疑之。

上头对谁印象不好了，你看着吧，很快下边的人也该开始毁他了。同样，要是下头的人对谁不满意了，上头很快也将对这人产生怀疑。

>假天责人掩私，假民言事见信，人者尽惑焉。

借助上头的意见打压别人实现自己的目的，或者借助下头的舆论来说事儿讨取上头的信任，任谁都得上当。

## 示伪卷八

>无伪则无真也。

没有虚假，也就没有真实。

>真不忌伪，伪不代真，忌其莫辩。

真的不怕假的，假的无论如何也真不了，但可怕的是真真假假掺合一块儿分不清楚。

>伪不足自祸，真无忌人恶。

虚伪却又虚伪得不够，那就会给自己惹祸；真诚要是真诚到毫无忌讳，那就是缺心眼儿。

>顺其上者，伪非过焉。

顺应上头的意思，哪怕被识破是装的，也不是什么过错。

>逆其上者，真亦罪焉。

悖逆上头的意思，哪怕确实是真诚的，也是找倒霉。

>求忌直也，曲之乃得。

要求什么东西，别说的太直了，用点技巧含蓄点，才容易成功。

>拒忌明也，婉之无失。

拒绝什么东西，也别有什么说什么，委婉点儿，照样能达到目的。

>忠主仁也，君子仁不弃旧。

「忠」往往是「仁」的表现，仁厚的人不忍弃旧，自然也就忠了；

>仁主行也，小人行弗怀恩。

「仁」往往就要起而行之，君子知道通过行动来感恩，这就是仁，而小人就不会这样。

>君子困不惑人，小人达则背主，伪之故，非困达也。

君子落魄了也不会骗人，小人一发达了就开始在主子背后耍花活，这是因为君子不虚伪、小人虚伪，跟发达还是落魄没关系。

>俗礼，不拘者非伪；事恶，守诺者非信。物异而情易矣。

如果是虚礼俗套，一副浑不吝偏不服就跟别人不一样的姿态，也不算什么虚伪，明明是坏事儿，还说一不二一条道走到黑的，也算不上什么实诚，得具体问题具体分析。

## 降心卷九

>以智治人，智穷人背也。

用智慧来管理下属，智慧什么时候不够用了，那些人也就都背弃你了。

>伏人慑心，其志无改矣。

改用攻心，让他们从心里、从灵魂深处被慑服住，那么无论什么时候他们也不会改变方向了。

>上宠者弗明贵，上怨者休暗结。

被上头宠信的人，在众人面前别太拿自己当回事儿；被上头瞧不上的，也别私下解党与上头作对。

>术不显则功成，谋暗用则致胜。

权谋手段，隐蔽得好、暗暗地用，才能成功。

>君子制于亲，亲为质自从也。

君子的弱点在于他们珍爱与他们亲近的人，拿与他亲近的人的事情相要挟，也就从了。

>小人畏于烈，奸恒施自败也。

小人的弱点在于害怕比他们更狠的，保持比他们更恶毒，他们就服了。

>理不直言，谏非善辩，无嫌乃及焉。

说理、劝谏不一定要直说或玩命争辩。嘴皮子好使用什么用？别遭人恨才能达到目的。

>情非彰示，事不昭显，顺变乃就焉。

有什么态度、做什么事情，也没必要先弄得天下人都知道，顺应形势该藏着就藏着才能成功。

>仁堪诛君子，义不灭小人，仁义戒滥也。

仁义二字，能够拖累死君子，却灭不掉小人。还是不要滥施仁义，适度才好。

>恩莫弃贤者，威亦施奸恶，恩威戒偏也。

施好处别忘了那些你以为不喜欢好处的好人，惩罚措施也别忘了给那些谄媚的坏人来点儿，好事儿坏事儿得掺合者来，得让吃肉的也挨挨板子，挨板子的也来点儿肉尝尝。

## 揣知卷十

>善察者知人，善思者知心。

善于观察，就能了解人。善于思考，才能理解人。

>知人不惧，知心堪御。

了解了他们，你就不会怕他们了；理解了他们，你就已经能搞定他们了。

>知不示人，示人者祸也。

不要让他们知道你已经了解了他们。让他们知道就会惹祸。

>密而测之，人忌处解矣。

偷偷地猜度、揣测，不让他们知道，人们对你的嫉恨就会消除掉。

>君子惑于微，不惑于大。

君子总是在大事儿上明白，小事儿上糊涂。

>小人虑于近，不虑于远。

小人总是在眼前事儿上考虑多，未来的事儿上考虑少。

>设疑而惑，真伪可鉴焉。

掌握了这个规律，制造些问题给他们，看看他们的反应，你就知道谁真诚谁虚伪，谁是君子谁是小人了。

>附贵而缘，殃祸可避焉。

然后认准你觉得有前途的、能富贵的，攀附一下，以后的祸事就可以避免了。

>结左右以观情，无不知也。

结交各路朋友，留神各路的消息和反映，那就什么事儿也瞒不过你了。

>置险难以绝念，无不破哉。

要心存忧患，常设想自己正身处险境，借此抛掉无关的累赘想法——恭喜你，此时的你已经神光护体，攻无不克。

[author]: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AE%E9%81%93 "冯道 - 维基百科，自由的百科全书"
[translator]: http://thisisdongdongqiang.com/ "【枪·东东枪的枪】－东东枪的个人博客"
