---
layout: post
title: "《捉妖记》各角色点评"
date: 2015-08-19 12:39:48
category: essay
excerpt: <p>与《大圣归来》的一片赞誉之词不同，《捉妖记》的评价褒贬不一。其中，褒的原因五花八门，而贬的原因则基本都是觉得刻意卖萌，且萌点过于低龄化。</p>
---

与《大圣归来》的一片赞誉之词不同，《捉妖记》的评价褒贬不一。其中，褒的原因五花八门，而贬的原因则基本都是觉得刻意卖萌，且萌点过于低龄化。

我个人很喜欢这部片子。可能是因为我不喜欢动画片，因此我对这部片子的评价要高于《大圣归来》。也正是因为我不喜欢动画片，所以我对本片中的包括胡巴在内的动画角色基本无感，而对所有真人扮演的角色青睐有加。

#### 宋天荫-井柏然

居家好男人宋天荫的萌属性完爆他的“妖儿子”胡巴。虽然新面孔井柏然的颜值不算很高，但给人的感觉十分舒服，甚至让我不禁怀疑如果当初柯震东没出事，片子效果还能不能有现在这么好。

宋天荫这个人物与仙剑中的李逍遥有一定相似之处。表面上，两人都是小地方普通人家的儿子，父母双亡，从小由亲属抚养，性格温和善良，素无大志。而事实上，两人的身世背景都非同一般。宋天荫的父亲是天师局局长，李逍遥的父母也都是江湖上响当当的大侠。虎父无犬子，二人最终也都看似偶然，实则必然地从熊孩子成长成为有能力有担当的男子汉，而且抱得美人归。

宋天荫和李逍遥也有所不同。李逍遥的身上，总有一点匪气。在他遇到酒剑仙之前，村民们对他的评价并不高，游手好闲，不务正业。而宋天荫虽然不算三好学生，但绝对是个乖孩子。李逍遥从小就喜欢舞枪弄棒，成为大侠是他的夙愿。而宋天荫不喜欢打架，只喜欢做饭，是个标准的居家好男人。最终成为天师，有一点逼上梁山的意思。

#### 霍小岚-白百何

这部片子的一大特点，就是“众月捧星”。一票大腕儿出来跑龙套，男女主角却相对比较冷门。也许是我太落伍，看到霍小岚的一刻，觉得有点面熟，却想不起来在哪里见过。还是老婆提醒，才知道她就是《失恋33天》里的黄小仙。同男主角井柏然类似，女主角白百何的气场不够强。这两个人作为一部大片的男女主角，总觉得有点镇不住场子。

白百何最近好像很努力，接连几部片子上映，有点去年的黄渤的意思。不过，论演技，白百何距离黄渤还差了好几个王宝强。看黄渤，同样是哭戏，在《亲爱的》中的哭与在《心花路放》中的哭，就有明显的不同。一个是儿子失而复得，被长久压抑后突然失控，伴随着无助与后怕的复杂情感；而另一个则是被甩之后不甘、怨恨，同时有点羞愧，终于只能“仰起头，眼泪才不会流出来”的落寞。反观白百何，无论是扮演本片中的霍小岚，还是《滚蛋吧！肿瘤君》中的熊顿，似乎都是一样的古灵精怪，一样的挤眉弄眼。两部片子看完，我没有认识霍小岚或熊顿，却认识了白百何……真不知道这算是一种成功，还是失败。

#### 葛千户-钟汉良

想喊一声男神，随即发现，我好像并没有看过他的其他片子。

我已经记不起他有什么出彩的表演，不过，这不重要。男神最重要的就是扮相，而说起扮相，一切文字都是苍白的，上图！

#### 胖莹-吴君如/竹高-曾志伟

这两个人单论出场时间，算是龙套里比较长的了。但尽管如此，两个角色却实在是亮点不多，台词更少。让这两个人跑这样的“真正龙套的龙套”，我心里都有点替他们不平。特别是两个人被霍小岚关在衣柜里之后，镜头前后给了好几次他们的特写，我一直以为这里肯定会有笑点，结果并没有。总体而言，两个人中规中矩，导演给了他们平淡的角色，他们以平淡的方式完成了演绎。

#### 罗刚-姜武

这个必须单独列出来。我一直以为姜文是才子，但看了大家交口称赞的《让子弹飞》和《鬼子来了》，感觉似乎并没有传说中那么神。反倒是姜武在本片中的表演，让我眼前一亮。特别是他在一个好像是酒馆的地方，跟霍小岚谈判合作事宜的时候，表情亦庄亦谐，那种古板又调皮的大叔形象，让人实在不得不爱。

罗刚有好几个镜头都让我忍不住要回味。在酒馆中自己的小花招被霍小岚识破后尴尬而狡黠的一笑，在酒馆外跟妖怪一番殊死搏斗后摆的酷酷的 pose，以及在电梯井里摔下去却被小妖救了一命后，人生顿悟时肃穆的表情……都让人忍俊不禁。

#### 老板娘-汤唯

作为国际级女神，汤唯在本片中的表现不及格。当然，我觉得她很多时候表现都不及格……比如在德芙的广告里。似乎除了《色戒》，她在我印象中就没及格过。

无论是本片，还是德芙广告，汤唯给我最大的感觉就是强颜欢笑，皮笑肉不笑，笑得也忒特么假了！大概因为《色戒》里王佳芝不怎么需要笑，所以那时没有穿帮吧。

#### 厨子天师-姚晨

我一向不喜欢姚晨，但这一次的姚晨，不赞不行。

“哎妈呀，吓我一 de se（哆嗦）。”只这一句，姚晨本次出演已经功德圆满。拿东北话当笑点的梗已经被人玩烂了，但大嘴这一句，还是让人耳目一新啊。

#### 萌妖-张悦轩（天天）/萌妖-田雨橙（森碟）

请这两位小朋友加盟，本来是很好的卖点。但是，这两个人出场时的气氛，以及剧本安排，口味却有点过重了。吃妖肉这件事情，交代一下就可以了，没必要反复渲染。可在本片里，不但把场景布置的阴森恐怖，甚至还让小朋友亲口说出“请把我切碎一点”之类的纯粹是变态、一点也不好玩的话。总之，这两个小朋友的演出，让我的印象很不好。但这不能怪小朋友，应该怪编导。

#### 骆冰-闫妮/郑涛-保剑锋

两个人存在感都不强，对于剧情也是可有可无，为了龙套而龙套。而且，保剑锋是明星吗？反正我不认识……

对了，为什么不让闫妮去演老板娘呢？佟掌柜的才是正牌老板娘啊！

#### 奶奶-金燕玲

演员不认识，演技基本为零。如果换云姨来演，可能会发生许多意想不到的事呢。
