+++
title = "魔兽记忆碎片"
author = ["Wang Bei"]
date = 2020-11-02T00:00:00+08:00
draft = false
+++

怀旧服断断续续玩了一年多，不得不承认，无论是客观环境，还是主观心态，都回不去了。新的半年卡快要过期，不打算续了，来这已经成了荒芜之地的博客随便写点，聊作纪念。

角色列表（按角色创建顺序，仅凭记忆）：

-   （男）亡灵痛苦术士：本杰暗，50 级；
-   （男）亡灵冰霜法师：钱德勒冰，60 级；
-   （男）巨魔射击猎人：力巴尔，27 级；
-   （男）牛头武器战士：肉蹄，25 级；
-   （女）人类奥术法师：莫尼卡冰，45 级；
-   （女）人类毁灭术士：菲比布菲，42 级；
-   （女）暗夜兽王猎人：瑞秋格林，16 级。

太丢脸了，只有一个满级，还是个三大都没怎么去过的环保法师。

下面是各角色的生平介绍。


## 本杰暗 {#本杰暗}

-   银松森林，年仅十几岁的本杰暗将一血献给了阿鲁高之子，终生未能雪耻；
-   在徐敏同学的资助下，花两块金币买下奥法之袍，穿上了梦寐以求的魔化金线血袍；
-   三十郎当岁，任务断档，副本懒得去，人生失去目标，几乎删号；
-   四十出头，穿上了亲手缝制的暗纹套装，成为一个强力吸血鬼；
-   半百之年，辛萨罗脚下，几番求组不得，感到人生无望，提前退休。


## 钱德勒冰 {#钱德勒冰}

-   千针石林，滚烫的水元素，冰系免疫，火系抵抗，只能远远地奥弹，再贴肉奥爆。打完一只便身心俱疲，竟有点 PvP 的感觉！
-   59，退休前夕，无聊，跑到暗语峡谷。本来只是为了证明廉颇未老，尚能风筝，不料暴露了小红手属性，拾取暗影之眼一只。加上平日省吃俭用攒下的一点家底，竟凑够了千金马！
-   满级了。徐敏同学带刷水元素，帮做大水任务。小红手再度出山，摸到屠龙宝刀秘籍一本！
-   不愿意跟大人一样下副本，只想像个孩子一样满世界转悠。看上了大法师之袍，心心念念，但是买不起。跑到希利苏斯，跟风元素杠上了，直到风元素交出了足足一打空气精华——别忘了小红手属性，所以也不费什么事——于是，生平第一件，也是最后一件紫装到手；
-   有了大法师之袍，自觉登峰造极，四大皆空。跑到湿地之东，屠了几条龙之后，江湖上便再也没有小钱钱的消息。


## 力巴尔 {#力巴尔}

-   力巴尔刚出生不久，徐敏同学问：要不要老猎人指点一二啊？答：笑话。俺当初猎人练到过 52 好嘛！A few days later... /w 徐敏同学 我怎么不能喂宝宝？
-   二十来岁，某日，力巴尔从棘齿城出来，突然心血来潮：抓个休玛当宠物吧！不料，他的人生走向从此改变……
-   算起来，力巴尔已经在这棵歪脖子树上蹲了一个多月了。他见过最高尚的兽人，也见过最卑劣的人类，唯独没有见过狮王休玛……


## 肉蹄 {#肉蹄}

-   谁说战士练级难？感觉还好啊！一次天使姐姐都没见，已经到了 10 级。我就是莫高雷～莫高雷～最肉的仔！咦？11 级稀有精英。冲锋！卧槽！喝血！大哥！别……
-   很庆幸自己选择了 PvE 服务器。
-   我觉得吧，这些怪物，根本就是馋人家的肉蹄。


## 莫妮卡冰 {#莫妮卡冰}

-   如果说魔兽世界有什么职业是我完全不需要请教别人的，那只能是法师！/w 徐敏同学 为什么没有人用奥弹练级？
-   奥数法师，不对，奥术法师上线了。什么 DPS，DPM，通通不重要！帅就完事儿了！只是这施法的声音，嗡～嗡～嗡～，让人昏昏欲睡。


## 菲比布菲 {#菲比布菲}

-   如果说魔兽世界有什么除了法师的职业是我完全不需要请教别人的，那只能是术士！/w 徐敏同学 为什么没有人用火焰石？
-   毁灭术士，不对，副手装备了火焰石的毁灭术士上线了。呔！妖怪！吃我背刺！什么？带血色？催眠之刃？好用吗？秒伤多少？


## 瑞秋格林 {#瑞秋格林}

-   九岁半了，马上就能养喵了！可是客户让去班尼路，哦不，班尼希尔兽穴，拿回他的一大堆 crap。怎么办？嗯，我操作这么好，先去班尼路吧！
-   我操作真的很好，只差一个 crap 了！天使姐姐你好，我想复活！NTM 快点！没错，我不怕损失装备耐久！
-   暮色巡游者，快到我碗里来！我知道怎么喂宠物的哟！啊哈哈！o(≧v≦)o
-   啊，美丽的黑海岸——如果不是我只能开最低特效的话，一定很美丽！
